Venguadito, arrancamos este video.
¿Dónde nos estamos yendo? Hola, estamos
en el peaje yéndonos al sur de Lima.
Aprovechando que estamos en Lima, quiero
ir a dos playas. Una que marcó toda mi
infancia y otra que marcó toda mi
juventud. Playas que las llevo acá en el
corazón y que no voy hace fácil 30 años.
El primer video que van a ver va a ser
de San Bartolo. Le voy a hacer un tour
de todo lo que he hecho, todo lo que
hací en mi infancia y en mi niñez. Y el
segundo video va a ser de Serra Azul.
Ahorita sí nos vamos a San Martor.
Estamos en el peaje. En mis tiempos todo
esto era arena, naturaleza, un no que
arbolito. Ahora puro letrero. Mira,
mira,
enfoca. Letreros, letrero, publicidad,
publicidad, cemento,
cemento. Increíble. Estoy feliz de vivir
en el norte, que todavía puedo irme con
mi carro a playas donde no hay nadie,
donde no hay tráfico, que todo es
tierra, todo es naturaleza, de verdad.
Mira de nuevo, ¿ves? No es como en el
norte que ves todo natural, plantitas al
garroo, árboles secos si quieres, pero
natural. Acá
no. Yo feliz, gracias a Dios que estoy
Eso se llama contaminación visual. Sí,
hermano. No, cuando yo era joven y niño
era un paraíso estas zona increíble. Se
podía ver el mar, ahora no ves el mar
porque ves puras casas, puros edificios,
pura construcción.
Wow, cómo cambia el mundo, ¿no? Cómo
crece después el mundo
crece. Qué locura. Ya estamos en San
Bartolo y entrando n más está la
panadería. Creo que esta pared esto allá
de la época ya, esta panadería era
clásica, solamente vendían pan acá en
San Bartolo. La gente que quería comer
pan tenía que venir solamente acá.
Obviamente que ya cambió, ¿no? Pero esta
era la panadería. El mejor pan de todo
San Bartolo. Era acá la única, perdón,
que había. Y aquí tú comprabas tu pan. Y
acá al frente donde ven esa tienda y ese
edificio había un cine. Había un cine
ahí, ¿sí o no? Ahí era el cine de San
Bartolo. ¿Pueden creer que yo en ese
cine veía las películas de Clean
Eastwood, de Yango, Gran Torino, eso no,
las cobyadas del año
69, las cobyadas clásicas, los wester
clásicos. Y veníamos al cine. Y antes de
venir al cine, veníamos acá a comprar
nuestros pancitos y nos metíamos al cine
a comer. Pero con mis amigos hacíamos
unas bromas en la casacochábamos dos
huevos duros y nos veníamos con los dos
huevos duros acá y antes de entrar al
cine comíamos los huevos duros y nos
tomábamos una pasurina. La pasteurina
era una bebida, creo que hiervalbaluisa,
y nos metíamos al cine, nos sentábamos
en tres sitios diferentes y a la media
hora los huevos duros con las
pasteburinas hacían efecto y nos
tirábamos unos unos pedos que no sonaban
pero que apestaban a huevo podrido y la
gente ay comenzaban a gritar y nosotros
bien serio, sentados y la gente la gente
se separaba y ya podíamos estarnos
cómodos. Lo que hacíamos de chivolos,
¿no? Increíble. Este es el clásico
mercado de la época. Yo venía con mi
viejo acá a comprar chita, cangrejo,
pulpo,
lenguao, este, camarones, de todo y
fruta. Vendían una fruta espectacular y
unos pescados y mariscos espectaculares.
Todos los fines de semana era
mariscadas, pero miren, es de la época.
Mira, clausurado por infringir las
normas. Ahí está. Está
todavía, me parece que solamente la la
parte de abajo es la original, ¿no? El
resto es lo han cambiado, pero este era
el famoso mercado de San
Bartolo. Se compraba cosas muy buenas y
muy frescas. Acá, mi gente. Acá tenemos
a Sebastián que está pero curtidazo.
Sebas, ¿a dónde te has ido?
que Sebastián ahorita está pero
resaqueadazo. Sebastián, como dice mi
mamá, tírate un este un ceviche,
hermano, y te olvidas con una chela bien
helada. Bueno, estamos viniendo al
bufadero que venía mi padre hace muchos
años. El exceso está restringido, pero
dice que puede caminar con cuidado. Más
bien que tengas cuidado porque es como
un tipo de precipicio asío. Si baja,
baja un poquito con con precaución. Así
es. Vamos. Ahí está el bufadero, gente.
Ahorita vamos a bajar para que lo vean
de cerca.
Mírenlo,
mírenlo. Acá está el
bufadero. Acá está el
bufadero. Está que sopra. Dale, dale.
Miren, miren, miren. Ahí
viene. Oh, tu madre. Míralo, míralo.
Mira, cuando el mar está grande es
espectacular. Acá ya se le pasó la
resaca. Míralo. No estoy con oscuro.
Sebastián, bájate el pantalón y siéntate
ahí, hermano. Se te pasa todo.
Ahí viene uno.
Bueno, la
cámara, viste.
Muy
bueno. Tiene que botar agua. Bastante
agua quiero.
Ahí viene, ahí viene, ahí viene gente.
Ahí viene, viene, viene. Con fe, con fe,
con
fe. Ah, su madre.
Buena, buena. Ahora lo de chivolo
poníamos ahí botellas, no, no habían
botellas en esa época. Poníamos este
pelotas de fútbol y la tiraba hasta
arriba. botellas. [__] cuando no había
botellas en esa época, todo era vidrio,
hermano. Papá, para la gente que no sabe
qué es un bufadero, cómo se forma, le
dicen bufadero porque bufa, pues suena,
¿no? Entonces, ¿por qué hacen ese
sonido? Porque acá abajo hay una especie
de bóveda que es una especie de cueva,
digamos, cuevita de cueva que tiene una
salida pequeña que es esta que está
arriba. Entonces entra el agua compacta
como si fuera un pistón y pum, hace
presión y sale el aire con fuerza. ¿Me
entiendes? Miren, San Bartolo se divide
en dos, San Bartolo Norte y San Bartolo
Sur, donde hemos estado. Correcto. El
bufadero es el centro. Para allá es
playa norte, para acá es playa sur. Eso
ahí se llama el Club náutico. Vamos a ir
al club. Vamos a ir a la casa donde yo
viví hace 50 años y vamos a ir a las
playas que están abajo, que hay una
característica de las playas que se la
voy a decir de acá un ratito. Y la zona
de allá, si ustedes
ven, eso de allá era de la familia
Fernandini. Cuando hubo el golpe de
estado y entraron los militares, se lo
dieron a la policía nacional de Perú.
Esa es la playa de Kurayaku y al otro
lado está una de las playas más fichas
que hay, ¿no? Santa María del Mar y más
allá embajadores. La punta de allá es
Pucusana, allá al fondo. Esta
construcción verde era la comisaría de
San Bartolo, la única comisaría que
había. Bueno, al comienzo porque después
ahora hay una en la entrada, ¿no? Miren
amigos, esta era la única bodega que
había acá en todo San Bartolo, la famosa
bodega Carrío. ¿Por qué se llamaba
Carrío? Porque era de la familia Carrío.
Y todos caían acá. helado gaseosa,
cigarritos, los cigarros ducales, los
Norton sin filtro, los inca. Y miren qué
casualidad que me encuentro con la
señora Carrillo, que ella dice que tiene
80, yo tengo 66, o sea, que ella me
puede haber vendido en esa época. ¿Se
acuerda usted de la señora Luchía Lucía
Guerra? Claro. Increíble, ¿no? Qué
chévere. Págale la cuenta a la señora.
hace 50 años que le tiene una culebra.
Señora,
amigos, estoy yendo a mi casa donde
estuve desde los ceros hasta los 20 más
o menos. Esta era mi casa, esta esquina.
Ah, tu casa. Sí, esta de acá. Sí, sino
que era de un solo
piso. Era la era la última
casa. Era la última casa de la de la
sur. No había nada arriba. Esta era mi
casa. La última. Tú doblabas acá.
Ya dobladas
acá y acá cuaban mis carros. Mira acá
acá. Tal cual. Tal cual. Y mi casa era
la de allá. Ahí está, chicos. Bueno, así
no era, obviamente no era. Claro, era un
solo piso. Está remodelada.
[Música]
Esta bajada era no había nada. Esto era
un cerro y tú bajabas por el cerrito de
la playa. Ahora han construido, o sea,
¿qué han agarrado? Me imagino que
agarrarán pues muy poco espacio. No
puede ser. Ahorita vamos a bajar a ver,
amigos. A ver, comenzamos con las playas
de San Bartolo Sur. Esta es la famosa
playa de Balebona. Acá yo he estado
desde los
cero 13 años. ¿Por qué se llama
Valebona? Porque esta casa de acá,
miren, era de la familia Valebona. O me
imagino que es de la familia Valebona.
Entonces esta playa se llama Balebona y
así la conoce todo el mundo. Bueno, en
mi época no sé si ahora le dirán así,
pero era Valebona. Ahora vamos a conocer
otra playa. La playa Valebona está a mi
derecha. Esta playa de acá se llamaba
Loyola. ¿Por qué? Porque la familia
Loyola vivía en esas casitas. Si tú ves
todavía está de la época donde dice se
vende. Esa es la casa de la época. Esa
era la playa Loyola, porque ahí estaba
la familia Loyola y acá yo aprendí a
correr tabla. Aquí, aquí. ¿Hace cuántos
años?
Hace 55 años. 53 años. Aprendí a correr
tabla acá. Te cuento cómo
aprendí. Yo bajaba todos los días de mi
casa al Club Náutico por baja. ¿Has
visto que es una bajada? No. Sí.
bajaba
y veo a un
gringo corriendo olas acá con un tablón
gigante y éramos tres, estaba con mis
dos amigos y nos quedamos como como
idiotas sentados ahí en el borde de la
pista mirando como el el gringo se
paraba en una tabla de madera grande, se
paraba y corría unas horas pequeñitas
pero las corría y nosotros así nunca
había
visto. Y todas las tardes nos sentamos a
verlo como idiotas.
Hasta que un día yo dije, "Le voy a
decir al gringo que me preste la tabla."
"No, me Sí." Le digo, "Vamos." Y bajamos
los tres y le dije al gringo, "Amigo,
¿me prestas tu tabla?" "Claro." Me dijo,
"conición." ¿Cuál es la condición? "Que
me la lleves a mi casa." "Claro." Le
dije, "Pero el gringo volteo me dijo,
"Mi casa es allá y era atrás, arriba del
cerro, había una casita en la punta del
cerro." No tanto la punta el alto con
unas escaleras así y la tabla, hermano,
pesaba una tonelada pues en esa época y
con mis amigos, uno adelante, otro
atrás, en el medio y otro atrás y así
subimos. Increíble. Y acá están, miren,
acá hay niños. Mira esa bola, ¿eh? Esito
es una serie. Mira, ahí la van a correr.
Mira cómo se prepara el chivolo, ¿eh?
Ve, lo ves. Mira, mira. Están
aprendiendo. Mira que esa es horrible,
¿no, Lorenzo? Para uno que aprende.
Claro, mira, ahí van, ahí van, ahí van.
Mira, mira, mira.
Sí,
sí. La señor padel. Miren
ahora la playa de allá. ¿Ves esa parte
de Lorenzo? Sí. Esa playa se llama
Castrillón. Porque mira niña, mira niña.
Va la niña, va la niña, va la niña.
Ahí está la playa de allá se llama
Castrillón porque ahí vivía la familia
Castrillón. Entonces, así era en esa
época,
¿no? Increíble. Ah.
Qué bacán que la gente se vacile, haga
deportes náuticos, padel, tabla.
¡Chévere! No, chévere, chévere. Y mira,
mira allá cómo está toda la
gente vacilando. Qué bien. Ah, todavía
hay algo, todavía hay algo rescatable
acá. Vamos a dar una vuelta por el club
náutico de San Bartolo. Club el cual mi
padre fue uno de los fundadores. ¿Lo
pueden creer? Vamos.
Estamos en el club. Miren, está buscando
el nombre de su papá. Acá está Guerra
Ortiz Carlos. Ese es tu papá. Claro.
Mira, Club de Pesca y Deportes Náutico
San Bartolo. Presidente, fundador y
dimensor de la obra, el señor Carlos
Pestana Vélez, amigo mi padre y acá está
mi papá. Qué locura.
Or Carlos,
qué locura, qué locura, qué locura. Ahí
dice, socios fundadores. Qué locura.
Guerra de Ortiz Carlos, mi abuelo,
gente. Mi abuelo.
Increíble. Voy a llorar. Voy a llorar.
Buenos recuerdos. Buenos recuerdos.
Bueno, amigos, acabamos de entrar al
Club Náutico de San Bartolo, donde pasé
toda mi niñez y parte de mi juventud. me
traen unos recuerdos increíbles. Vamos a
recorrerlo y les voy a explicar cómo era
y cómo es ahora. Y gracias a Dios que
nos hemos encontrado con el presidente
que también es seguidor nuestro, mi gran
amigo Josep. Josef, hermano, gracias por
por permitirme pasar, por estar acá.
Mira cómo se me pone lo la piel de
gallina, porque en verdad que para
mí es mi mi vida, pues acá parte de mi
vida. Así que te agradezco, Josefi, por
favor explícale a la gente qué es lo que
tiene el club, qué es lo que hay acá,
cuánto cuesta, cómo puedo serme socio
para que la gente venga, porque en
verdad que cosas así ya no hay en el
Perú. Bienvenido, tío Lenga, ¿verdad?
Una alegría enorme de club haber
recibido a una persona que ha vivido
acá, que ha pasado años acá viendo como
el club ha crecido hoy en día, ¿no? El
club cuenta con diversas instalaciones,
tenemos la piscina, tenemos la
plataforma, el lado derecho que lo van a
ver más adelante, ¿no? Con trampolín,
con resbalín para los niños, ¿no?
Tenemos un restaurant también eh con las
tres veces, bueno, bonito y barato, ¿no?
Tenemos un túnel que tiene una vista a
una parte, un santuario natural, ¿no?
para que puedan disfrutar y también lo
que promovemos es el deporte náutico,
sea paddels, sea kaya, sea pesca
submarina, sea natación en aguas
abiertas, ¿no? Eh, se pueden hacer
socios del club, tenemos una un precio
hasta el 31 de julio de $7,500, a partir
del primero de agosto ya sube a $9,000.
Hay una comisión que se encarga de ver
pues no, los socios y la idoneidad,
puesto que es un un club familiar para
descanso y relajación. El ambiente es de
lo mejor. La verdad que se crean muchos
lazos familiares, muchas personas así
entre socios se han hecho, han formado
familias y todo ello porque somos todos
náuticos y personas amables y de buen
corazón. Increíble. Así que ya saben,
acá le dejamos un teléfono para que
llamen y pregunten y háganse socios
porque esto ya no existe en el Perú,
hermano, de verdad, chévere. Estamos en
el tercer piso acá de Club Náutico. Acá
eran las reuniones pues con toda la
chivoladas, toda la
gente. Esa piscina no había. Ahora hay
una piscina nueva. Acá era una zona de
frontón, me acuerdo. Ahora lo han puesto
para allá. Pero la parte chévere es la
de acá, la que da para el mar. Vengan
por acá. Ven. Miren esta parte de abajo
está igualita. Simplemente que han
puesto unas escaleras para que baje la
gente. Está bacán esa escalera. Oye,
mira qué bacán, chicos. Se ve esa
escalerita para bajar al mar. Mira.
Chévere. Mostra, ¿no? Acá abajo en la
zona de donde está la gente asoleándose,
tomando sol, tomándose un traguito, unos
piqueos. Mir todo lo que tienen allá.
Tienen una plataforma flotante. Muy bien
esa plataforma. Así la veo. Esa esas
esas especie de alfombras también
flotan. Tú te echas ahí y es como si
fuera hidromasajes. Mira, tiene espada.
Mira ese botecito chiquitito con un
motorcito enano. Qué bacán. Mira la zona
de
acá. La zona de allá es la marina. Ahí
tienen un una pluma donde levantan los
botes y los ponen allá
encima. Esos botes son de los socios
también. Correcto. Hay unos grandes. Mir
ahí. Es grande. Sí. Bueno,
entonces puedes tener tu bote
fondeado un rato o un, no sé, un buen
tiempo y ahí lo
sube. Vamos a ir a la zona de la marina,
donde guardan los botes y la zona de
pesca, para que vean que mi época cómo
era,
¿no? Esta es la zona de la marina. Acá
guardas todos los botes. En mi época
teníamos un bote, pero entre tres
familias porque no alcanzaba. Entonces
entre tres compramos un botecito y lo
teníamos acá y por acá lo sacáamos.
Miren,
también había grúa en ese entonces, ¿no?
En esa época no había grua, puesto había
una bajada acá como una rampa de cemento
y por ahí lo bajábamos, pero acá subías
y bajabas del botecito. Mira, la mejor
zona para bañarse es esta. Mira. Ve.
Excelente. Excelente.
Mira
esto. Estas piedras son de la época,
hermano. Ahí están los caracolos de la
época. Acá por acá bajábamos, poníamos
el bote acá. Okay.
Bajaba la pesca, bajaba las redes y el
bote lo subíamos por allá. Y acá
comenzaba la zona de pesca. Miren, esta
era la zona de pesca.
Si quería pescar pescados más chiquitos
y lo más fácil era acá, lo más sencillo.
Y de ahí íbamos caminando como hacia
arriba, por allá por ese maleconcito. Y
ahí ya los pescaditos eran más grandes
porque estaba más había más fondo. Vamos
para que vean. Acá está la carnada.
Cómete uno, cómete uno.
A mí de chiquito me decía muy por qué,
porque me comía los
muy. Otro más.
Bien ahí.
Buenazo. M. Esto se llamaba la
plataforma. Todavía está la estructura
de
fierro, pero esto tenía como 2 met más
allá. Y acá ya la pesca era un poquito
mayor porque hemos estado allá. Acá ya
sacab los pescados un poquito más
grandes y también servía para tirarnos
de cabeza para nadar. Esta era la famosa
plataforma. Vamos a seguir que todavía
hay más.
Miren, también nos tirábamos de
acá, de aquí nos tirábamos para
abajo, pero la zona máxima para
tirársela de allá. Miren, esta zona es
la zona más alta acá del club. ¿Qué
pasaba en esa época? Todas la chibola,
los chibolos estaban acá. Obviamente que
habían los más bacanes, ¿no? Tiraba de
acá, se enamoraban. Claro, eran como Por
eso te tirabas tú, te tirabas por eso.
¿Erabas de los bacanes o no era de los
bacanes? Yo era término medio, hermano,
pero me tiraba al final. Yo me he tiraba
de acá de cabeza, mira. Me tiraba de
cabeza. Es alto. Ah, esto, ¿cuánto
tendrá? 10 m, un siete o como 10 m 10 m,
¿no? Y acá nos tirábamos y la la
chibola. Ah, hacían barra, ¿no? Entonces
tenías que tirarte, hermano. De
le más capos, pero sí me tiraba de ley.
Tenías que tirarte, sí. Si no acababas
como él. Vamos con zapatillas en la
playa.
Y esta es la zona de pesca que todavía
está. Miren lo que han hecho acá, ¿ve?
Han hecho unos como recipientes. Sí.
Para ponerlos muy muis la carnada.
Entonces, acá era la zona de
pesca. Se pescaba de noche acá porque
había más cantidad de pescado y acá
tiraba. Sacaba chitas,
pintadillas, cabinzas, trambollos,
borrachitos, diablos. Acá toda la noche
pescando. Así que
buenos recuerdos. Buenos recuerdos,
hermano. Y qué bueno que está casi
igual, o sea, no ha cambiado mucho y es
un club tranquilo, ¿no? No hay
conglomeración de gente, no hay bulla,
no hay esa música que molesta en otros
lados y el precio para entrar está super
bien. De verdad que si yo viviera en
Lima sería socio acá, hermano, en una.
Tú, Calichín, de todas maneras. Claro. Y
encima hay olitas, puedes correras acá,
te bañas todo, tienes tu bote, todo.
Bote de ley, de ley que salía acá. Así
que
[Música]
aprovechen. Esta es la parte más alta de
San Bartolo Sur. Esto se llama Cerro La
Hermita. ¿Por qué? Porque hay una ermita
acá. Esta ermita,
vengan. Para mí es una iglesia chiquita,
¿no? Hermita de San Bartolo. Fue fundada
en 1800, que dice 49. 49 más o menos.
1849. Yo he vivido acá desde el año 60.
Nunca funcionó esta ermita. Siempre esta
ermita parada,
cerrada, pero no cerrada, sino con la
puerta. Esta no es la puerta original,
ya. Era una más grande, más oscureza. Y
la puerta siempre estaba a medio abrir.
Un día vine con mis amigos, no teníamos
nada que hacer y nos metimos a la
iglesia, estaban las bancas, todo sucio,
así de tierra, nos metimos al altar a
ver ahí un cuartito donde estaban los
oscuras y en eso comenzamos a escuchar
sonidos como que se movían las
bancas y las ventanas.
Nos miramos entre los tres y salimos
corriendo. Nos moríamos de miedo. Nos
encerramos en la casa y no salimos dos
días. Y sabes lo que
hicimos, nos cargamos de valor y
dijimos, "Vamos a la ermita." Vinimos
ya, vinimos con trapos, con escobas, con
recoges, limpiamos toda la ermita. La
dejamos así brillante, cerramos la
puerta y nos fuimos. fue como diciendo
disculpa, no sé cómo explicarlo, ¿no? O
sea, dejamos todo limpiecito para que
como pidiendo perdón, ¿no? Por haber
entrado y haber hecho eso. Increíble. Le
hermitos en Bartol para terminar este
video en un sitio también para mí muy de
mucha añoranza. Esta era la casa de mi
abuelo. Obviamente la han la han
transformado un poco, pero mi abuelo
vive acá. Todavía está el garaje,
todavía está la entrada de piedritas,
miren. Ah, sí, era. Sí, el muro de
piedras es original de la época. Acá
había mi abuelo
berrando, padre de mi madre. Y bueno,
amigos, con esta linda vista, espero que
les haya gustado. De repente muchos de
ustedes han vivido en San Bartolo o han
estado en estas épocas por acá. Espero
que les guste. Un fuerte abrazo. Soy el
tío
lenguao. Los quiero mucho. Muchas
bendiciones para ustedes y si no me
muero, me vuelvo loco.
[Música]